docs/architector.md, before:




## Option2

``` mermaid 
graph LR
    A[SERVER] -->|gRPC| D[RUNNER]
    A[SERVER] -->|gRPC| E[RUNNER2]
    A[SERVER] -->|gRPC| F[RUNNER3]
    D -->|gRPC| A[SERVER]
    E -->|gRPC| A[SERVER]
    F -->|gRPC| A[SERVER]
```

개선안: gRPC + 독립적 상태관리
gRPC를 사용해 Server와 Runner간의 직접적인 통신을 하도록 구성해 미들웨어 의존성을 최소화할 수 있고,
상태를 러너가 독립적으로 관리할 수 있음. 1안의 문제점인 의존성을 줄이면서 독립적인 러너 설계 가능할것으로 판단됨

### Flow
1. 커밋이벤트 발생 
2. Job 이벤트 생성 (PENDING) 
3. 스케쥴러 INQUEUE 하기위한 스케쥴링 (탐지시 gRPC를 사용해 Job정보를 RUNNER에 전송 (상태 SENT)
4. RUNNER는 gRPC를 통해 서버로부터 Job을 수신하고 작업 시작 (및 상태변경 IN_PROGRESS) 
5. 작업에대한 결과 gRPC를 통해 서버로 전송


### 
gRPC가 아닌, REST를 사용해서도 충분히 구현이 가능하나, 성능향상을 목적으로 작업이 진행될 예정
HTTP/2 기반, 헤더압축 성능 최적화를 통해 HTTP/1.1 기반으로 동작할 때보다 더 빠르고 효율적인 통신 가능성 기대
추가로 Protocol Buffers를 통해 이진 형식으로 데이터를 직렬화하고 전송화할 수 있음. 
이 방식은 테스트 기반의 JSON을 사용하는 REST보다 더 빠르고, 더 작은 크기의 데이터로 직렬화 할 수 있음


## Option1

``` mermaid
graph LR
    A[SERVER] ---> B[QUEUE]
    A[SERVER] ---> C[DATABASE]
    B <---> D[RUNNER]
    C <---> D[RUNNER]
    B <---> E[RUNNER2]
    C <---> E[RUNNER2]
    B <---> F[RUNNFR3 ...]
    C <---> F[RUNNFR3 ...]
```

### Flow
1. 커밋이벤트 발생 
2. Job 이벤트 생성 (PENDING) 
3. 스케쥴러 INQUEUE 하기위한 스케쥴링 (탐지시 큐에넣고 상태변경 INQUEUE) 
4. RUNNER Consume (및 상태변경 IN_PROGRESS) 
5. 작업 수행 후 결과 적재 (SUCCESS OR FAIL)

1안의 문제점: 
- 미들웨어, DB 의존성 증대: 
    Server는 Queue, Database에 의존하고, 각 Runner는 미들웨어들을 통해 작업을 소비하고 상태를 관리
    따라서 Runner가 늘어날수록 Queue, Database의 부담이 증대, 즉, 확장성 및 유지보수에서 문제의 소지가 됨
    Runner 가 DB에 직접 접근해서 처리해야하는점에서 독립성 저하

Commit message:

feat: migrate service communication with grpc - add grpc dependencies - implement presentation layer for grpc - add activate API for runner

docs/architector.md, after:



## Option2 (NOW)
``` mermaid 
graph LR
    A[SERVER] <---|gRPC| D[RUNNER]
    A[SERVER] <---|gRPC| E[RUNNER2]
    A[SERVER] <---|gRPC| F[RUNNER3]
```


개선안: gRPC + 독립적 상태관리
gRPC를 사용해 Server와 Runner간의 직접적인 통신을 하도록 구성해 미들웨어 의존성을 최소화할 수 있고,
상태를 러너가 독립적으로 관리할 수 있음. 1안의 문제점인 의존성을 줄이면서 독립적인 러너 설계 가능할것으로 판단됨

### Flow
1. occur commit event
2. create job (pending)
3. a runner checks have to execute job exist to server
4. server gives jobs and runner executes them 
5. runner responds execute result to server
6. server left the result



### 
gRPC가 아닌, REST를 사용해서도 충분히 구현이 가능하나, 성능향상을 목적으로 작업이 진행될 예정
HTTP/2 기반, 헤더압축 성능 최적화를 통해 HTTP/1.1 기반으로 동작할 때보다 더 빠르고 효율적인 통신 가능성 기대
추가로 Protocol Buffers를 통해 이진 형식으로 데이터를 직렬화하고 전송화할 수 있음. 
이 방식은 테스트 기반의 JSON을 사용하는 REST보다 더 빠르고, 더 작은 크기의 데이터로 직렬화 할 수 있음


## Option1

``` mermaid
graph LR
    A[SERVER] ---> B[QUEUE]
    A[SERVER] ---> C[DATABASE]
    B <---> D[RUNNER]
    C <---> D[RUNNER]
    B <---> E[RUNNER2]
    C <---> E[RUNNER2]
    B <---> F[RUNNFR3 ...]
    C <---> F[RUNNFR3 ...]
```

### Flow
1. 커밋이벤트 발생 
2. Job 이벤트 생성 (PENDING) 
3. 스케쥴러 INQUEUE 하기위한 스케쥴링 (탐지시 큐에넣고 상태변경 INQUEUE) 
4. RUNNER Consume (및 상태변경 IN_PROGRESS) 
5. 작업 수행 후 결과 적재 (SUCCESS OR FAIL)

1안의 문제점: 
- 미들웨어, DB 의존성 증대: 
    Server는 Queue, Database에 의존하고, 각 Runner는 미들웨어들을 통해 작업을 소비하고 상태를 관리
    따라서 Runner가 늘어날수록 Queue, Database의 부담이 증대, 즉, 확장성 및 유지보수에서 문제의 소지가 됨
    Runner 가 DB에 직접 접근해서 처리해야하는점에서 독립성 저하
